（新次(しんじ)）♪ あきらめました
♪ あなたのことは
♪ もう電話も
（亮(りょう)）親父(おやじ)
♪ かけない
これは持ってろ
（泣き声）
♪～
～♪
ハァ…
ホントに ありがとうございました
（龍己(たつみ)）ああ まあ いつでも来いよ
-（新次）はい
-（龍己）なあ
-（龍己）新次
-（新次）ほう
-（龍己）うちの雅代(まさよ)だげどな
-（新次）はぁ
もう あそごに収まっと
案外 近くに感じてよ
（新次）ほう…
（龍己）
いろんなごど 話せだりすんだよ
はぁ…
うん ヘヘッ…
（新次）はぁ…
いや～ 寂しいごだぁねえよ
-（新次）アッ…
-（龍己）うん
（笑い声）
さむっ…
（未知(みち)）あっ… 雨
（百音(ももね)）うん？　ああ…
えっ？
全てが整うと雨が降る
（百音）あっ いや…
-（百音）何も…
-（未知）フフフ…
-（百音）あっ 傘…
-（亮）じゃ 行っちゃおっか
えっ えっ 大丈夫？　ウソ…
-（未知）よいしょ
-（亮）よいしょ
ただいま
（笑い声）
-（亜哉子(あやこ)）なに？　お父さん
-（耕治(こうじ)）えっ？
（龍己）なんだ お前(めえ)
話があるどが言っといでよ
（耕治）いや 悪い
いや…
新次みたいに格好つかねえな
なんだ お前
（耕治）
おう こっち来い みんなで話そう
うん
（亜哉子）じゃ おばあちゃんも
（耕治）おうおうおう
ばあちゃんな ハハッ…
な… な… 何だよ
みんなして
俺を追い詰めようってか？
いやいや いやいやいや…
そうじゃねえんだよ
ハァ… 新次—
良がったんだよな？
ああ
（亜哉子）
これから… これからよね
そうだよな うん
それでだ
うぢも—
これがらの話 しなぎゃと思うんだ
今日の新次 見でて—
俺も 何つうが…
次にいぎだいって思った
うちの仕事…
やってみだい
（龍己）えっ？
いやいや 継ぐとが
継がねえとがじゃねえんだ
いや それも大事なんだげど…
やってみだがったんだよ 漁師
ずっと
ウソつけ お前
高校を卒業して すぐ
仙台(せんだい)に飛び出していったヤヅが—
お前 何言ってんだよ
あんときは あんときだよ
今 違って 何が悪いんだよ
人間ってのは…
変わんだよ
変わっていいんだよ
フッ…
全然 変わってない気がする
確かに
まっすぐで…
ポジティブ
（亜哉子）ねえ
そごが いいんでしょうが
なあ？
-（龍己）耕治
-（耕治）うん？
だったら お前
今のまんまでいいんでねえが？
俺はよ その…
何があったって
海から離れらんねえ なあ
でも—
ようやぐってときに
まだ ぺちゃんこにされでよ
…で 何度でも
立ち直れって言われんの—
これ キヅいぞ？　お前
ウンッ…
フッ…
親父
俺な
この９年 銀行の仕事で—
いろんな人の話 聞いできたんだ
新次とおんなじように
家(うぢ)や船を流されだ漁師
造船所の所長
冷凍機械の業者さん
氷屋 漁具屋 油屋 スーパーの店主
もう みんな
金の話に来んだげど—
話してぐのは
金のことだげじゃねんだ
“もう やめようかなって
思ってる”って
フッ…　そんな中でな—
ちらほら
親父の話 する人がいだんだよ
“龍己さん—”
“あんとき 全然
くじけねえんだもんなぁ”って—
“すぐ カキ棚
組み始めんだもんなぁ”って—
“そういう人が
目の前にいだがら—”
“じゃ ウチも
やってみっかなって思った”って
親父 すげえよ
多分 親父みでえな人が—
ほがにも いっぱいいで—
だがら
この町は こごまでになったんだ
そういう人は 大事だ
そういう場所が
世の中には必要なんだ
だがら—
永浦(ながうら)水産
こごは なぐしちゃダメなんだよ
どうせ 畳むんなら—
俺にくれ！
何言ってんだよ お前
（耕治）お願いします
船も動がせねえ男がよ お前
んなもん 車と一緒だ
免許さえ取りゃいいんだ
町しか歩いてない人間に お前—
カキ棚 歩げっか
80過ぎのじじいが まだ歩げでんだ
訓練すれば なんとがなる
だがら 簡単でねえんだよ！
バガにすんな！
だがら 簡単だなんて言ってねえ！
簡単じゃない
だがら やるんだよ
よし やるなら やってみろ！
お前にはムリだ！
ハァ…
じゃ お父さん
３月で 銀行は退職するってこと？
今日の話だと そうね
お母さん よかったの？
お父さん
仕事となると 案外 優秀だし—
それに 私も—
おじいちゃんのカキ
なくしたくない
…にしても 随分 遠回りするよね
今から 漁師って
まあ 実際 ムリかもねえ
でも
さっき お父さん 言ったように—
やりたいことは変わってもいいし
いつ始めてもいいんじゃない？
（未知）うん
そうだね
（亜哉子）
そもそも お父さんね—
最初から
漁師 目指さなくてもよかったのよ
どういうこと？
（亜哉子）ただいま
（雅代）ああっ おかえり
あら… すみません いっつも
もう
私も 耕治さんも 島にいんのに—
家の仕事にも関われなくって
（雅代）いいのよ
あんだだぢは あんだだぢで
私は 先生やってる亜哉子さん
大好ぎだし ハハッ…
（雅代）おじいちゃんもね—
あれで 結構
耕治のごどが自慢なんだがら
えっ？　そうなんですか？
こごだげの秘密にしといでね
はい
耕治が 仙台の大学 行って
銀行員になったごど—
おじいちゃん
ホントは すっごぐ喜んでんの
てっきり
漁師 継がせたかったのかと
名前 付けだときから—
それは あんまり
考えでながったんでねえがなぁ
だって “耕治”よ
“耕す”に“治める”
海ど真逆だっちゃ
確かに
（笑い声）
土地を耕し 水を治める
何があっても
自分の力でふんばれる
そういう人になってもらいだくて
付けだ名前なのよ
私たぢは どうしても
自然に振り回されでしまうがら
だがら 漁師でなくてもよがったの
はぁ…
フッ… あっ はい
-（雅代）タコのマリネ
-（百音）はい
-（雅代）大葉も
-（百音）おいしそう
（笑い声）
あなたたちも
好きなことしなさいね
（亜哉子）あっ ありがとう